Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
sub3
über den man neulich
eine interessante Schlagzeile
sub4
lesen konnte:
sub5
"Europawahl: Die großen Gewinner
heißen Giorgia Meloni
sub6
und Manfred Weber"...
sub7
Das konnte man verstehen als das,
was es auch war:
sub8
nämlich ein Bericht
über den Erfolg
sub9
seiner CSU und
der europäischen Konservativen
sub10
von der EVP, deren Chef er ist.
sub11
Man konnte es aber auch verstehen
als das Dilemma,
sub12
in dem seine EVP steckt:
sub13
Wie viel Meloni wird am Ende
nötig sein,
sub14
damit Ursula von der Leyen
wieder als Kommissionspräsidentin
sub15
gewählt wird?
sub16
Denn da ist ja auch dieser
andere Satz von ihm
sub17
kurz vor der Wahl,
als er im "heute journal" sagte:
sub18
"Wir sind die Brandmauer
gegen die rechten Populisten".
sub19
Herzlich willkommen Manfred Weber.
sub20
Wie sehr würde,
wollen wir diese Frau fragen,
sub21
wie sehr würde es
die Glaubwürdigkeit
sub22
von Politik erschüttern,
wenn CDU und CSU
sub23
einerseits zu Hause in Deutschland
jeden Tag neu die Brandmauer
sub24
gegen Rechts beschwören,
sub25
und andererseits
die neue Kommissionspräsidentin
sub26
mit genau solchen rechten Stimmen
ins Amt gewählt würde?
sub27
Sie empfiehlt jedenfalls,
und das ist interessant,
sub28
einen sehr pragmatischen Umgang
mit Meloni.
sub29
"Die klingt zwar zu Hause
in Italien oft wie eine Faschistin",
sub30
sagt sie, "aber wir Deutschen könnten
sie auf europäische Ebene
sub31
noch dringend brauchen".
sub32
Und das, sagt sie, hat etwas
mit Frankreich zu tun - was?
sub33
Fragen an Ulrike Herrmann,
herzlich willkommen!
sub34
Man muss nicht an Propheten glauben,
sub35
aber es gibt Menschen,
die kommen in guten Momenten
sub36
sehr nah dran:
sub37
dieser Mann ist so einer.
sub38
2017, darüber sprachen wir
beim letzten Mal,
sub39
sagte er einen Satz,
sub40
der damals klang
wie eine düstere Prophezeiung:
sub41
"In unserer Welt stecken
gerade sehr viele Zündschnüre",
sub42
orakelte er damals schon.
sub43
Jetzt sind wir über
einen Gedanken gestolpert,
sub44
den er bereits 2016 äußerte.
sub45
Damals dachte er über die Überdehnung
der EU nach und schrieb:
sub46
"Das wird sich äußern
im Aufstieg rechter Partei
sub47
und in der Sehnsucht
nach Kleinräumigkeit
sub48
und starken
politischen Führungsfiguren".
sub49
Ziemlich genau das passiert gerade,
die Frage ist nur:
sub50
Wo sind diese starken
politischen Anführer?
sub51
Oder wie es jemand
dieser Tage formulierte:
sub52
Wo ist Deutschland,
wenn man es mal wirklich braucht?
sub53
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub54
Herr Weber, die erste Frage an Sie,
drei Tage nach dieser Wahl,
sub55
die für sie sehr gut gelaufen ist.
sub56
Was überwiegt, die Freude über den
Sieg, oder die Frage, wo die Stimmen
sub57
für Ursula von der Leyen herkommen?
sub58
MW: Die Freude überwiegt, das kann
man bestimmt gut nachvollziehen.
sub59
Dass wir in Bayern
ein gutes Ergebnis bekommen.
sub60
Im Moment überwiegt die Freude.
sub61
Sie verdrängen ein bisschen?
sub62
Das ist ein wunderbarer Vorgang
gewesen,
sub63
180 Millionen Menschen
haben abgestimmt,
sub64
und es wurde ein Parlament gewählt,
sub65
wo wir als Christdemokraten
gestärkt herausgehen.
sub66
Ja, das ist schön.
sub67
Mehr Loblied gibt es nicht,
das ist jetzt vorbei.
sub68
Wir gehen rein in das, was kommt.
sub69
Wollen wir nach dem
Ausschlussprinzip vorgehen?
sub70
Von wem würde sich Ursula
von der Leyen nicht wählen wollen?
sub71
Und wie ist Ihr Verhältnis
zwischen ihnen beiden gerade?
sub72
Sehr gut, wir haben
gemeinsam Wahlkampf gemacht.
sub73
Damals hat sie mich im Wahlkampf
unterstützt, wo sie gehofft hatte,
sub74
sie wird deutsche Kommissarin.
sub75
Erst als klar war,
ich kann es nicht werden,
sub76
als bei mir klar war,
ich kann es nicht werden,
sub77
kam Ursula von der Leyen.
sub78
Da gab es nicht zwischen
uns beiden einen Diskurs.
sub79
Also Sie sind nur
stinksauer auf Macron?
sub80
Ich bin stinksauer auf die,
die im Hinterzimmer arbeiten,
sub81
weil ich an
ein demokratisches Europa glaube.
sub82
Macron zeigt, dass sein
Demokratieansatz nicht funktioniert.
sub83
Ich wurde damals
als jemand dargestellt,
sub84
der aus Bayern kommt und dem man
nicht zutraut, dass er Europa führt.
sub85
Ich glaube,
dass wir jetzt bewiesen haben,
sub86
dass diese Verankerung vor Ort,
dieses daheim sein und Europa
sub87
zu gestalten bei den Menschen
besser ankommt als das von Macron.
sub88
Ja, wenn Sie das jetzt sehen,
wie er abgestraft worden ist,
sub89
freut man sich da heimlich?
sub90
Ich persönlich habe
das immer als abgehobene Politik
sub91
wahrgenommen von Macron.
sub92
Ich schätze ihn
sehr als überzeugten Europäer.
sub93
Er ist jemand, der Frankreich
in Europa verankert sieht
sub94
und Europa führen will,
aber er hat die Menschen verloren.
sub95
Was ist der größte Fehler,
wenn Sie das sagen können?
sub96
Es ist eine Elitenpolitik,
es ist keine geerdete Politik.
sub97
Was bedeutet Elitenpolitik?
sub98
Ich will es mit
einem Bild beschreiben,
sub99
wenn ich in meine Heimat kommen,
ich komm aus einem kleinen Dorf,
sub100
wenn ich dort unterwegs bin
und in die Kirche gehe,
sub101
dann spreche ich
mit den Handwerkern und den Bauern
sub102
und geht trotzdem am Montag
sub103
in den Flieger nach Brüssel
und mache Europapolitik.
sub104
Dieses verankert sein
und das zuhören, das ist das,
sub105
was manche Politiker nicht schaffen.
sub106
Und würden Sie sagen,
das macht er nicht?
sub107
Der hat auch die Entscheidung
Neuwahlen auszurufen
sub108
mit vier Leuten in ausgemacht,
sub109
nicht mal der Premierminister
war informiert.
sub110
Das sind ziemlich
starke Elitenentscheidungen.
sub111
In der Sache
bin ich oft seine Meinung,
sub112
wir haben zum Beispiel
heute die Entscheidung
sub113
zu den chinesischen Autoteilen,
da bin ich eher an seiner Seite,
sub114
weil ich glaube, wir
müssen die Industrie schützen.
sub115
Dieser linksliberale Ansatz,
der führt dazu,
sub116
dass Rechtspopulisten
extrem stark werden.
sub117
UH: In Bayern sind die
Rechtspopulisten auch sehr stark,
sub118
sie haben die Freien Wähler
und auch die anderen.
sub119
Die Grünen und die SPD
haben in Bayern nur 25 %.
sub120
Deswegen würde ich jetzt nicht
sagen,
sub121
dass die CSU oder jetzt besonders
erfolgreich ist,
sub122
wenn es darum geht populistische
Tendenzen rechts einzudämmen.
sub123
Die AfD ist in Bayern
geringer als im Bundesschnitt.
sub124
Wir haben eine Situation,
wo die Freien Wähler
sub125
und da müssen
wir sehr vorsichtig sein,
sub126
wenn wir die Freien Wähler indirekt
gleiche Ecke wie die AfD stellen.
sub127
Es mag einem nicht jeder Satz
gefallen, aber wenn wir anfangen,
sub128
dass für die Freien Wähler,
vielleicht sogar Teile der CSU
sub129
gleich eine rechtspopulistische Ecke
sub130
stellen, dann tun würde AfD
einen großen Gefallen.
sub131
Wenn wir die AfD in die gleiche Ecke
stellen wie Meloni,
sub132
ist das ein großer Gefallen an
die AfD, weil sie das nicht sind.
sub133
Ja, exakt.
sub134
Vielleicht hinkt der Vergleich,
aber Hubert Aiwanger,
sub135
ist der eher Meloni?
sub136
Man kann kein Land
mit dem anderen vergleichen.
sub137
Giorgia Meloni ist mit 27 % gewählt
wurden, sie führt
sub138
dort eine Regierung
seit zwei Jahren,
sub139
sie gestaltet
europäische Politik mit.
sub140
Trotzdem geht es bei der Partei,
die sie vertritt,
sub141
Typen mit denen
nichts nichts zu tun haben will.
sub142
In Europa, wenn wir Mehrheiten
gestalten wollen,
sub143
dann brauchen wir
die Kraft zur Differenzierung.
sub144
Ich würde gern noch einmal,
um das abzuschließen,
sub145
dieser Vorgang, rund um Herrn Weber,
wir haben 2019 diese große Illusion,
sub146
wir können das erste Mal den
Kommissionspräsidenten wählen. Das
sub147
war die große Erzählung. Und dann
gibt es jemanden
sub148
wie Herrn Weber,
sub149
er wäre, wenn man dem Wählerauftrag
voll, der Mann,
sub150
der vor seiner Wiederwahl
stehen würde. Dann passiert etwas im
sub151
Hinterzimmer, und plötzlich
sub152
sitzt da von der Leyen.
sub153
HM: Beschädigt sicherlich
sub154
die Erwartungen
an eine europäische Demokratie.
sub155
HM: Es war natürlich auch im
Überschwang des Augenblicks.
sub156
Zweitem geschuldet,
dass man gesagt hat,
sub157
derjenige, der an der Spitze der
Fraktion steht,
sub158
der wird Kommissionspräsident.
sub159
man hat ein narrative
in die Welt gesetzt.
sub160
Durch die Struktur der Regeln
innerhalb der Europäischen Union,
sub161
nicht gedeckt.
sub162
Man hat so getan,
als gäbe es dem Ministerrat nicht.
sub163
In Deutschland
ist das kein Problem.
sub164
Der Ministerrat wäre hier
der Bundesrat,
sub165
der hat bei der Wahl
des Kanzlers nicht mitzubestimmen.
sub166
Aber in Europa
ist das anders geregelt.
sub167
Darüber kann man streiten,
ob das vernünftig ist,
sub168
aber es ist notorisch eine Bremse
zu sagen,
sub169
Europa ist auf dem Weg
der weiteren Demokratisierung.
sub170
Das war ein Überschwang, der
Erwartungen geweckt,
sub171
von dem man eigentlich realistisch
ausgehen musste, die Kammer nicht
sub172
einhalten.
sub173
UH: Die Regierungen
schlägt dem Präsidenten vor.
sub174
Ich möchte vor Weber nicht zu nahe
treten, er war Spitzenkandidat,
sub175
aber in den anderen Ländern
wahnsinnig besonders präsent und
sub176
bekannt. Und selbst in solchen,
sub177
so habe ich das wahrgenommen,
sub178
wurden sie als Spitzenkandidat
nicht wirklich von den Wählern
sub179
zur Kenntnis genommen.
sub180
Das bedeutet, die meisten Wähler
waren überhaupt nicht erschüttert,
sub181
als nicht sie Kommissionspräsident
wurden, sondern von der Leyen.
sub182
Das würde ich zumindest sagen.
sub183
Ich glaube die Aussage,
sub184
dass sie, konservative Strömungen
ganz Europa vertreten, stimmt nicht.
sub185
MW: Ich war nicht der erste,
es war Jean-Claude Juncker.
sub186
Wo der Kommissionspräsident
gewählt wurde.
sub187
Das war möglich, weil
nach der Wahl 2014 Martin Schulz
sub188
als unterlegene Kandidat vor die
Medien gegangen ist und gesagt hat,
sub189
das Parlament wird niemand anderes
wählen als Jean-Claude Juncker.
sub190
Bei mir war der Mitbewerber
vier Wochen nicht erreichbar.
sub191
Die Liberalen
wen ar nicht bereit das zu sagen.
sub192
HM: Das war auch
das Problem mit Niederbayern.
sub193
MW: Auch wenn Europa komplexer
ist und ich verteilte Analyse,
sub194
die gemacht worden ist,
sub195
wundere ich mich immer,
warum man dafür werben muss,
sub196
wer nachher
Kommissionspräsident wird.
sub197
Ich wusste diesen Wahlkampf nicht,
wer der Kandidat von Macron ist,
sub198
aber ich wusste
wer der Kandidat
sub199
von 13 Staaten ist.
sub200
Es ist auf jeden Fall
ein Glaubwürdigkeitsproblem,
sub201
das Problem ist auch,
wenn man nach der Wahl nicht tut,
sub202
was man vor der Wahl
versprochen angekündigt hat.
sub203
Da sind wir jetzt
bei der Brandmauer,
sub204
die Wahl zur EU
Kommissionspräsidenten,
sub205
würden sie das unterstützen mit
Stimmung von Le Pen?
sub206
MW: Nein.
sub207
Mit Stimmen von Wilders
aus den Niederlanden?
sub208
Ich kann Ihnen beschreiben,
was die Brandmauer ist.
sub209
Ich möchte das jetzt einfach wissen,
es gibt Person,
sub210
Figuren, die wir alle kennen,
sub211
dann kann man das festmachen.
sub212
Dahinter stehen Parteien,...
sub213
Wir müssen zunächst mal sagen,
das ist eine geheime Abstimmung,
sub214
sie wissen nicht,
wer für wen stimmt.
sub215
Wir haben die Wahl gewonnen und
sind die stärkste Partei Europas,
sub216
mit wem spreche ich jetzt.
sub217
Heute ein paar Tage nach der
Europawahl haben wir Kandidaten,
sub218
die wir vorher gewählt haben.
sub219
Wenn ich nächsten Montag,
der findet der Gipfel statt,
sub220
wo die Staats-
und Regierungschefs sich treffen,
sub221
wenn dort beide sagen,
wir akzeptieren,
sub222
dass die EVP die Wahl gewonnen hat,
stellen sich ihre Fragen nicht,
sub223
weil wir
dann 55 % der Mandate haben.
sub224
Aber es gibt keinen Fraktionszwang.
sub225
Wir werden dafür
werben, dass wir alle überzeugen.
sub226
Das war ja beim letzten Mal schon
sehr knapp.
sub227
Es ging glaube ich um neun Stimmen,
habe ich das richtig im Kopf?
sub228
Ja, neun Stimmen.
sub229
Warum wollen Sie das nicht
beantworten?
sub230
Wir wollen beide hoffentlich ein
Europa der Mitte, der Demokraten.
sub231
Die Brandmauer steht
bei uns klar an der Fragestellung,
sub232
wer Pro Europa ist
sub233
und wer pro Ukraine ist und wer pro
Rechtsstaat ist.
sub234
Ich möchte nur wissen,
wo die Brandmauer verläuft?
sub235
Wenn sie die Frage stellen,
halten die die Brandmauer ein,
sub236
dann sage ich Wilders
das ist Islamophob,
sub237
deswegen keinen Partner
mit dem ich Gespräche führe.
sub238
Also Ihre Antwort ist nein? Wilders?
sub239
Eine Regierungschefin,
die seit zwei Jahren im Amt ist
sub240
und in Europa konstruktiv
mitarbeitet.
sub241
Wir werden keine direkten Gespräche
mit Meloni führen,
sub242
ich möchte zunächst
wissen wo steht Olaf Scholz.
sub243
Aber sie würde notfalls die Stimme
nehmen, wenn es eng wird?
sub244
Darf ich mal die Frage stellen
sub245
um was es bei
diesen taktischen Fragen geht?
sub246
Ich sage Ihnen
ein ganz anderes Thema,
sub247
die Menschen draußen
interessiert die Migrationsfrage.
sub248
Die Migrationsfrage haben wir vor
acht Wochen im Parlament abgestimmt,
sub249
wo Olaf Scholz gesagt,
historischer Kompromiss.
sub250
Im europäischen Parlament haben
die Grünen,
sub251
die europäischen Grünen diesen
Kompromiss nach acht Jahren
sub252
quälender Debatte abgelehnt.
sub253
Wir hatten nur zehn Stimmen
über dem Durst.
sub254
Giorgia Meloni
hat diesen Fakt gerettet,
sub255
weil Fratella Italia zugestimmt hat.
sub256
Ich hab beim Migrationspakt erlebt,
sub257
dass Meloni bereit ist einen
europäischen Kompromiss mitzutragen
sub258
und die europäischen Grünen haben
aus demokratisch legitimen Gründen
sub259
entschieden dagegen zustimmen.
sub260
Damit wäre es fast gescheitert.
sub261
Deswegen sage ich klar,
wenn wir gemeinsame Wege
sub262
mit konservativen Kräften finden,
sub263
genauso wie mit
den Grünen ins Gespräch gehen.
sub264
Okay, ich habe noch zwei für Sie:
FPÖ?
sub265
Natürlich nicht die FPÖ,
weil sie aus Russland finanziert ist
sub266
und eindeutig sagt, wir
müssen die Ukraine fallen lassen.
sub267
Okay, interessant, was ist mit der
AfD?
sub268
Da hätte ich noch die Untervariante,
mit oder ohne Krah?
sub269
Da gibt's
keine verschiedenen Varianten.
sub270
Höcke stellt sich hin und sagt,
Europa muss sterben.
sub271
Sie wollen das Europa
für das wir stehen zerstören.
sub272
Okay, was ist mit den Grünen?
sub273
Demokratische Partner, demokratische
proeuropäische Parteien,
sub274
mit denen ich viele Gespräche
hab und es liegt an Ihnen,
sub275
ob sie anschlussfähig
sind, Kompromisse mitzutragen.
sub276
Die Stabilität unserer Währung,
die Stabilität des Wachstumspakt,
sub277
da haben die Grünen das blockiert,
sub278
deshalb erlebe ich
sie als Widerstandspartei.
sub279
Sie können das alles machen, mir
geht es um etwas anderes,
sub280
die Frage, was erzählt man
vorher den Leuten,
sub281
was man später bereit zu tun?
sub282
Mir ist doch das nicht vorzuwerfen.
sub283
Ich bin der erste
europäische Spitzenpolitiker,
sub284
der mit Meloni gesprochen hat
sub285
und ich bin heftig
dafür kritisiert worden.
sub286
Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass man mit dir reden muss.
sub287
Und dann muss man im Einzelfall
schauen, ob man Lösungen hinkriegt.
sub288
Sie sagen ja, Frau Hermann,
pragmatischer Umgang mit Frau
sub289
Meloni?
sub290
UH: Bevor wir hier anfangen,
muss ich sagen,
sub291
Meloni ist problematisch.
sub292
Sie ist nur halb pro-europäisch.
sub293
In Italien gibt es Justizreformen,
die nicht rechtsstaatlich sind.
sub294
Nicht dass man mich missversteht,
ich finde sie problematisch.
sub295
Wie oft Milone mit den
Rechtsradikalen zusammen gestimmt im
sub296
EU-Parlament, da kommt raus,
sub297
in den 70 % aller Fälle haben sie
zusammen gestimmt. Sie ist also sehr
sub298
stark rechts.
sub299
Es ist also die Frage,
was man jetzt macht.
sub300
Es ist erstaunlich,
sub301
aber ich kann verstehen,
dass sie nach Rom gefahren sind.
sub302
Ich kann auch verstehen,
dass man Gesprächsangebote macht,
sub303
man kommt in Europa nicht weiter,
indem man alle Länder abstrahlt, die
sub304
anders sind als man selbst. Man muss
tatsächlich einen pragmatischen Weg
sub305
finden. Das kann man jetzt nicht
abstrakt in der Lanz-Sendung klären.
sub306
Man müsste schauen,
sub307
was die konkreten Absprachen sind.
sub308
Aber sie haben sich darum gewunden,
sie brauchen immer noch stimmen.
sub309
Die Sozialdemokraten, die Liberalen,
die EVP haben über 400 Stimmen.
sub310
Das ist eine Mehrheit,
aber sie haben schon gesagt,
sub311
es ist eine geheime Abstimmung.
sub312
Geheim und es
gibt keinen Fraktionszwang.
sub313
Jedes Land macht was es will.
Sie brauchen also noch Leute.
sub314
Die Frage ist es also, kommen die
Stimmen von den Grünen,
sub315
oder von Meloni?
sub316
Beides ist unangenehm.
sub317
Stimmen die einen für Sie, haben Sie
mit anderen Parteiprobleme.
sub318
Es ist ein Krimi.
sub319
Bevor wir gleich
zu Ulf Röller gehen,
sub320
interessant war hier in der Sendung,
Thomas Walde erzählte gestern,
sub321
dass der Chef der Republikaner
in Frankreich einen Tabu gebrochen
sub322
hatte und sagte, wir können
uns vorstellen mit Le Pen usw.
sub323
Daraufhin beschließt seine
eigene Partei ihn rauszuwerfen
sub324
und er sagt heute Nein,
das ist nicht so gemeint,
sub325
ich bin und bleibe Vorsitzender.
sub326
Wie ist das zu verstehen
und das zeigt,
sub327
was da für eine Dynamik drin ist.
sub328
HM: Ja, die Dynamik
in Frankreich ist besonders g
sub329
Innerhalb von drei Wochen müssen
sie sich neu sortieren.
sub330
Ihre Chancen neu ausloten,
das ist etwas,
sub331
was die meisten überrascht hat,
worauf sie nicht vorbereitet waren.
sub332
Ich würde gerne noch komplementär
zu dem,
sub333
was vorher man gesagt hat die
Konstellation
sub334
in der Manfred Weber
steckt beschreiben.
sub335
Sie haben mir
eher die Dilemmata aufgezeigt.
sub336
Ich hatte jetzt erst einmal gesagt,
es ist eine komfortable Situation,
sub337
in der man zu Meloni zu blinzeln
kann,
sub338
gleichzeitig
auch die Grünen motivieren kann,
sub339
Frau von der Leyen zu wählen,
dabei zu bleiben.
sub340
Das ist eigentlich ein klassischer
Mechanismus von Machtpolitik.
sub341
Dass man gewisse
Möglichkeiten apostrophiert.
sub342
Um auf diese Weise auf
der entgegengesetzten Seite
sub343
Zwänge auszuüben.
sub344
Mit den anderen Grünen
ist das etwas schwierig.
sub345
Möglicherweise ist der
Giorgia Meloni der Knüppel.
sub346
Eigentlich ist die EVP
in einer komfortablen Position,
sub347
sie hat auf beiden Seiten
Möglichkeiten.
sub348
Die Erwartungen und die Forderungen
der Sozialdemokraten
sub349
und der Grünen wären größer.
sub350
Wir sind hoffentlich
verbunden mit Ulf Röller,
sub351
der uns aus Italien
zugeschaltet ist.
sub352
Schönen guten Abend,
klappt ja direkt.
sub353
Guten Abend.
sub354
Ulf, du beobachtest sonst,
beobachtest auch Herrn Weber auf,
sub355
ordnest ihn politisch ein. Du hast
gerade zugehört.
sub356
Wie bewertest du diese bröckelnde
französische Brandmauer,
sub357
über die wir
gerade gesprochen haben?
sub358
Vielleicht erst noch mal zu
den Chancen von Frau von der Leyen.
sub359
Ich glaube, dass momentan hinter den
Kulissen unter Weber weiß es auch,
sub360
sehr viel passiert, sie vor allem
auf der Ebene der Regierungschefs.
sub361
Von der Leyen hat sich
heute mit Macron getroffen,
sub362
gestern mit Scholz.
sub363
Man hört, dass Macron
bereit ist Frau von der Leyen
sub364
als Kommissionspräsidentin
zu akzeptieren.
sub365
Wie sicher das ist, das wird sich
in den nächsten Tagen ausstellen.
sub366
Macron hat eine Krise
im eigenen Land
sub367
und will jetzt nicht
eine lange Kommissionskrise
sub368
und sucht
deshalb eine schnelle Lösung.
sub369
Das gleiche soll
der Bundeskanzler zugesichert haben,
sub370
man will eine schnelle Lösung
und so könnte es am 17. Juni,
sub371
da gibt es das erste Abendessen
sub372
der Regierungschefs in den könnte
es sein, dass es ein Votum gibt
sub373
oder zumindest erkennbar ist,
dass Frau von der Leyen
sub374
bei den Regierungschefs
die Mehrheit zusammenkriegt,
sub375
die sie zusammen kriegen muss.
sub376
Im Parlament ist schwierig,
sub377
man sagt im europäischen Parlament
ist man wie auf sie in Gottes Hand,
sub378
alles diesen Fraktionszwang
nicht gibt.
sub379
Herr Weber versucht seine Fraktion
noch größer auch zu pebblen.
sub380
Und hofft, dass er bis an die
200 Mandate hat
sub381
und damit ein starkes Signal
ins Parlament senden kann.
sub382
Und dann will er diese Koalition
schmieden aus EVP, Sozialisten
sub383
und den Liberalen und die Grünen
sub384
haben heute auch eine Sitzung
gehabt und signalisieren,
sub385
dass sie mit Von der Leyen
sub386
unter bestimmten Bedingungen
gut leben können.
sub387
Sie ist die Front Runnerin
also sie muss kämpfen,
sub388
aber es sieht nicht schlecht aus.
sub389
Okay, noch kurz der Blick nach
Frankreich, Ulf,
sub390
wies das politische Beben
in Brüssel angekommen?
sub391
Dieser Schachzug von Macron?
sub392
Das schockt viele und das hat
man glaube ich auch an der doch
sub393
sehr deutlichen Kritik von
Herrn Weber und Macron gesehen.
sub394
Man muss sehen, dass das wichtige
Land in Europa Frankreich ist
sub395
und wenn wieder
eine so große Instabilität haben,
sub396
ist das für Europa
ein großes Problem.
sub397
Das gleiche gilt für den
Bundeskanzler mit knapp 14 %.
sub398
Wir haben diese Achse
Paris Deutschland,
sub399
die sowieso nicht so harmonisch ist,
sub400
weil Scholz und Macron sich
menschlich ein bisschen fremd sind.
sub401
Und das in einer Zeit, wo
die großen Themen besprochen werden,
sub402
der russische Angriff,
der Gaza Konflikt.
sub403
Da hat Europa
die zwei wichtigsten Länder,
sub404
die in einer innenpolitischen Krise
stecken und die Brandmauer
sub405
in Frankreich, man hat gesehen,
die Republikaner
sub406
haben versucht die Brandmauer auf
zu prügeln, man weiß nicht genau,
sub407
was ist und man sieht,
sub408
die republikanische Parteien
Frankreich zerfällt in ein Chaos.
sub409
Die kämpfen gegeneinander und daran
sieht man die große Sensibilität
sub410
und die Schwierigkeit,
die diese Brandmauern machen.
sub411
Du hast gerade Gaza angesprochen,
eines der Themen,
sub412
um die es geht. Ukrainer ist ein
anderes Thema.
sub413
Jetzt neu auf der Agenda,
sub414
das frage ich auch den ehemaligen
Peking Korrespondenten,
sub415
Zähler auf Autos aus China,
ich weiß,
sub416
dass darüber seit
langer Zeit nachgedacht wird.
sub417
Auch die Amerikaner machen es jetzt.
sub418
Es ist wahrscheinlich eine
schwierige Entscheidung, weil das
sub419
den Chinesen nicht schmecken dürfte,
Europas ein riesiger Absatzmarkt.
sub420
Wie viel Prozent
erheben die Amerikaner?
sub421
MW: 100 %.
sub422
D. h., es wird chinesische Autos in
Amerika
sub423
nicht unbedingt attraktiver machen?
sub424
Was kann das auslösen?
sub425
Wie werden die Chinesen
darauf reagieren?
sub426
UR: Man zeigte Moment, wenn
ich es richtig verstanden habe
sub427
bei den Zöllen die Folterwerkzeuge.
sub428
Man will noch reden und gucken
ob die Chinesen sich bewegen.
sub429
Das ist ein Thema, das
mit Angst besetzt ist in der EU.
sub430
Gerade für die deutsche Wirtschaft,
der es zurzeit nicht gut geht.
sub431
Es ist klar, wenn man bei
der Lage jetzt bleibt wie es ist,
sub432
das hat auch die
chinesische Regierung
sub433
und die Kommunistische Partei schon
angekündigt, wird man reagieren,
sub434
vielleicht nicht nur bei Autos,
sondern auch bei anderen Produkten,
sub435
die von Europa
sub436
und gerade von Deutschland
nach China geliefert werden.
sub437
Am Ende war für mich interessant,
dass Herr Weber sagt,
sub438
er begrüßt diesen Schritt.
sub439
Es ist in der Bundesregierung
und auch bei der EVP, gibt es Leute,
sub440
es ist ein gefährlicher Weg,
den man einschreitet.
sub441
Wenn man jetzt noch in einen
Handelskrieg mit China reinrutscht,
sub442
ist das vor allem für Deutschland
ein großes Problem.
sub443
Aber man muss es
diese Folterwerkzeuge zeigen.
sub444
Die Kommission
hat das angekündigt, dass geprüft.
sub445
Wenn Sie der Ansicht sind,
sub446
dass sich Genesenen und
fairen Wettbewerb organisieren,
sub447
aber die Gefahr für
einen Wirtschaftskrieg
sub448
in der jetzigen Lage
ist höchst problematisch.
sub449
Herr Münkler?
sub450
HM: Ich glaube,
sub451
dass gerade Deutschland
jetzt durch die Zelle
sub452
in diese Situation gebracht wurde.
sub453
Das, was in den USA nicht abgesetzt
werden kann,
sub454
wird in den europäischen Raum
hinein dringen.
sub455
Eigentlich ist die Situation durch
die Amerikaner generiert worden.
sub456
In ihrer Zuspitzung. Jetzt sind die
Europäer
sub457
gezwungen zu reagieren.
sub458
Es droht ein Verhandlungsprozess
mit den Chinesen.
sub459
Man könnte sich vorstellen,
sub460
dass China daran interessiert es
einen Kompromiss zu formulieren,
sub461
in der Weise, dass sie ihre Exporte
nach Europa von sich aus reduzieren,
sub462
sodass die Strafzölle nicht greifen.
sub463
Es gibt doch eine gewisse Distanz
zwischen Europa und den Amerikanern.
sub464
Die einen erheben Strafzölle,
sub465
die anderen versuchen
friedliche Lösungen zu finden.
sub466
MW: Die zwei Bereiche
hängen sogar zusammen.
sub467
Wenn wir die Frage
Brandmauer diskutieren
sub468
und jetzt die
französische Situation anschaut,
sub469
wo wir einen Ministerpräsidenten
aus diesem Lager bekommen,
sub470
keiner kann abschätzen,
was es für Europa bedeutet,
sub471
aber in der Lage sind wir.
sub472
Und ich sage, dass liegt daran,
damit Sorgen der Menschen
sub473
nicht mehr adressieren
in der Politik.
sub474
Wenn ich mir heute vorstelle, dass
nach wie vor grüne sich verweigern,
sub475
diese Probleme zu lösen, die
illegale Migration zu stoppen.
sub476
Zeigt es den Grund, warum die Grünen
europaweit massiv verloren haben.
sub477
Der ThyssenKrupp Mitarbeiter,
der Stahlarbeiter,
sub478
der den Import aus China, die gehen
mit Dumping-Preisen nach Europa.
sub479
Dann sagte ThyssenKrupp Mitarbeiter,
sub480
gibt es noch
eine SPD die mich vertritt?
sub481
Das ist die Realität in diesem Land,
sub482
wir nehmen die Sorgen der Menschen
nicht mehr auf, deswegen sage ich,
sub483
Europa muss da handeln.
sub484
Wir sind für den Welthandel,
aber für einen fairen Welthandel.
sub485
Die Frage ist,
was schützen wir da eigentlich?
sub486
Sie kommen aus dem Autoland Bayern,
BMW und Mercedes exportieren
sub487
in China produzierte Autos
nach Deutschland.
sub488
D. h. auch für sie fallen die Zeile
an.
sub489
Wir bestrafen unsere eigenen Firmen.
sub490
MW: Die sind der nicht das Problem,
sub491
bMWsfähig auf
den verschiedenen Plattformen
sub492
alle Fahrzeuge aufzubauen.
sub493
Das eigentliche Problem ist, dass
China eine Elektroautoproduktion
sub494
hat, die genauso
groß ist wie Amerika
sub495
und Europa zusammen genommen.
sub496
Das ist die Marktmacht China und
wenn der deutsche Kanzler in Peking
sub497
ist und sich öffentlichen Stellen
sagt, er sieht auf deutschen
sub498
Autobahnen keine chinesischen Autos
oder deutsche Autos fahren,
sub499
sondern nur Autos fahren, dann
frage ich mich wie naiv ist das.
sub500
Die Fotovoltaikanlagen
wurden in Deutschland entwickelt,
sub501
heute ist 100 %
der Produktion in China,
sub502
weil China kommunistisch
geführt diese Produktion übernimmt.
sub503
Das machen sie bei Windrädern.
sub504
Ich wünsche mir einen Welthandel,
der offen ist.
sub505
Meine Antwort darauf ist,
sub506
wir brauchen eine
Wirtschaftsgemeinschaft
sub507
der Demokratien.
sub508
Wir haben einen
Handelsvertrag mit Südamerika.
sub509
Mit denen müssen wir kooperieren.
sub510
Ja, aber Deutschland,
sub511
gerade als Automation braucht diesen
gigantischen chinesischen Markt.
sub512
Ganz so einfach ist die Sache nicht,
gerade was unsere Verbrecher angeht.
sub513
Sie verdienen sehr gutes Geld
mit Verbrennungen auf dem
sub514
chinesischen Markt. Sie verkaufen 40
-50 %
sub515
ihrer Produktionen dort, wenn die
wegfallen, Zölle anfallen, welches
sub516
Thema haben wir dort?
sub517
UH: Ja wir haben hier einige Dinge,
sub518
ich möchte aber erst noch mal kurz
über die Solarpaneele reden.
sub519
Da hatte Deutschland nämlich
nie konkurrieren können.
sub520
Anders ist es bei Wärmepumpen
und Elektroautos.
sub521
Um das Gesamtproblem zuliebe sehen,
muss man sagen,
sub522
dass Deutschland genau das gleiche
Geschäftsmodell hat wie China.
sub523
Wir haben einen Export Überschuss,
der ist gigantisch.
sub524
Wir erwarten von den anderen,
dass sie unsere Ware nehmen,
sub525
wir sind also genauso wie China.
sub526
In Bezug auf die chinesische
Wirtschaftsleistung ist es geringer,
sub527
als unsere Wirtschaftsleistung.
sub528
Es ist wirklich so, dass für
Deutschland dieser EU Kurs,
sub529
den ich verstehen kann, riskant ist.
sub530
Genau wie Herr Lanz gesagt hat.
sub531
Wenn jetzt die Strafzölle
hochgezogen werden, diejenigen,
sub532
die davon getroffen werden
sind die Deutschen.
sub533
Ich finde es aber richtig, dass
Europa Strafzölle macht,
sub534
es geht nicht,...
sub535
Ein zentrales Problem in China ist,
sub536
es gibt keine vernünftige
Rentenversicherung.
sub537
Andere Leute sparen wie
die bekloppten für ihre Rente.
sub538
Es bleibt ihnen
auch nichts anderes übrig.
sub539
Das Ergebnis ist aber,
sub540
dass in China ständig die Nachfrage
fehlt, weil alle sparen.
sub541
Das wird damit kompensiert,
dass China exportiert,
sub542
denn es war plötzlich konfrontiert
mit den chinesischen Waren. Das wird
sub543
bleiben.
sub544
Nur mit den Strafzöllen
kann man sich schützen.
sub545
Als Deutscher muss man aber wissen,
sub546
wir werden nicht
immer davon profitieren.
sub547
Es ist definitiv wichtig.
sub548
Die Autobauer werden sagen,
sub549
warum kommen wir unsere Autos nicht
mehr nach China verkaufen.
sub550
Ich würde die Frage auch gerne noch
mal stellen, wie funktioniert China?
sub551
Dieses Problem der nicht vorhandenen
Binnennachfrage,
sub552
ist deswegen so groß,
sub553
weil die Chinesen
auf ihre Rente sparen müssen?
sub554
UR: Ich glaube,
sub555
wir haben immer das Gefühl,
China ist unglaublich mächtig.
sub556
Sie ist die zweitgrößte Supermacht,
das stimmt auch,
sub557
aber gerade in den letzten Jahren
sind keine guten Jahre für China.
sub558
Sie brauchen 8-9 % mehr, um das
Sozialmodell laufend zu halten.
sub559
Man hat eine hohe Arbeitslosigkeit
in China
sub560
und eine geringe Binnennachfrage.
sub561
Es ist eine Supermacht, die
wirtschaftlich angeschlagen ist.
sub562
Umso aggressiver versucht hier
Jinping mit seinen Produktionen
sub563
nach Europa zu kommen.
sub564
Wenn man einen Handelskrieg anfängt,
sub565
da kann man relativ schnell
reinrutschen,
sub566
ist die Frage,
ob es wirklich Gewinner gibt.
sub567
Ich bin kein Volkswirt,
sub568
aber man hat es bereits bei dem
Handelskrieg zwischen Amerika
sub569
und China gesehen,
sub570
wirklich viel hat es nicht gebracht.
Ich bin mir nicht sicher,
sub571
ob die europäischen Schutzzölle
wirklich den Effekt haben, den sie
sub572
haben sollen.
sub573
Hältst du es für denkbar,
sub574
dass die Chinesen wirklich auch
Zölle für deutsche Autos
sub575
erheben würden?
sub576
Ich glaube von dem Selbstverständnis
der Chinesen her
sub577
halte ich es für
sehr wahrscheinlich.
sub578
Man muss sehen, dass China
sich in dieser Welt bedroht fühlt.
sub579
Wie absurd sich
das auch anhören mag.
sub580
Sie haben das Gefühl,
sub581
dass die Amerikaner dominant sind,
dass Südkorea und Japan,
sub582
die zum ersten Mal historische
Bündnisse eingehen, sie eingreifen.
sub583
Sie haben das Gefühl dass in Taiwan
die amerikanische Flotte vorfährt.
sub584
Die Machtstreben
von China einzugrenzen.
sub585
Allein schon deswegen
fühlen sie sich bedroht,
sub586
wenn ihr Partner,
auf den sie gesetzt haben,
sub587
nämlich dass sie sich von Amerika
abwenden
sub588
und versuchen Einfluss
in Europa zu bekommen,
sub589
sie fühlen sich eingekreist
durch einen weiteren Konflikt.
sub590
Sie möchten auf jeden Fall
eine Machtdemonstration machen,
sub591
das müssen sie nach innen machen,
die Wachstumsraten sind nämlich
sub592
nicht besonders gut. Das chinesische
Modell,
sub593
das immer statt,
sub594
dass die Kommunistische Partei
gesagt hat,
sub595
ich halte den Mund, dafür machen wir
euch reich,
sub596
so funktioniert das nicht mehr. Sie
müssen vor allem nach innen ein
sub597
Signal sein,
sub598
aber auch in die Welt hinaus. Ulf,
ich danke dir ganz herzlich.
sub599
HW: Die Europäer haben es nicht
gemacht wie die USA,
sub600
sie haben es konditioniert gemacht.
sub601
Sie wollten den auf Reputation
ausgelegten Machtkampf vermeiden,
sub602
das halte ich für relativ geschickt
im Verfahren. Richtig ist,
sub603
wenn es ein Machtkampf wird,
sub604
in dem solche Fragen wie Anerkennung
eine Rolle spielen,
sub605
dann wird es auf beiden Seiten
nur Verlierer geben.
sub606
Aber wenn man es schafft
mit den Chinesen,
sub607
dass die europäische Situation
momentan günstig,
sub608
weil sie im hohen Maße auf unsere
Kooperationsfähigkeit
sub609
angewiesen sind,
sub610
natürlich sind da Risiken drin.
sub611
Das geht es ist ausgesprochen
offensiv und mutig,
sub612
was man so von Europa sonst nicht
gewohnt ist.
sub613
MW: Da sind wir auch, dass Europa
handelt, man kann diskutieren,
sub614
ob es richtig ist, aber es
ist ein handlungsfähiges Europa.
sub615
Mit diesen Wirtschaftsfragen
kann sich der Kontinent schützen.
sub616
Wir alle wünschen uns
diesen offenen Welthandel,
sub617
den wir letzten 30 Jahre
so genossen haben.
sub618
Die Welt verändert sich
im Moment fundamental
sub619
und mir fehlt die Diskussion,
wie wir darauf reagieren werden.
sub620
BMW war im letzten Jahr unter den
drei größten Auslandsinvestoren
sub621
in China.
sub622
Weil Xi sagt, ihr müsst in China
produzieren wegen den jungen Leuten,
sub623
die keinen Job mehr haben China.
sub624
Wir wünschen uns, dass unser
Wohlstandsmodell so weitergeht,
sub625
aber es funktioniert nicht.
sub626
Wir wollen ja nichts
abbrechen mit China,
sub627
wir müssen uns jetzt bemühen
neue Perspektiven aufzubauen.
sub628
Wir haben Mercosur, da geht es um
Südamerika, Brasilien, Argentinien,
sub629
da würden 700 Millionen Menschen
sub630
in einem Wirtschaftsraum
zusammen leben.
sub631
Wir müssen
diese Beschlüsse jetzt schaffen.
sub632
UH: Das ist eine Frage stellen?
sub633
Ist da ein Schutzabkommen mit
inbegriffen?
sub634
MW: Da sind auch Teile von
Investitionsschutzprogrammen drin.
sub635
Das ist ein Problem, man hat
schlechte Erfahrungen gemacht.
sub636
Man hat so einen Art
Sendergerichtsbarkeit
sub637
für Großkonzerne,
sub638
das hat auch in der Vergangenheit
schon zu großen Problemen geführt.
sub639
Zum Beispiel in der Energie-Charta.
sub640
Es führt dazu, wenn man Gesetze in
einem Land verändert,
sub641
dann können Konzerne kommen, und
sagen, dass ihnen Gewinne entgehen.
sub642
Darauf können Sie klagen.
sub643
Das funktioniert aber so
Schiedsgerichten in den USA.
sub644
Meistens gewinnen die Konzerne,
was kein großes Wunder ist.
sub645
Das kostet Milliarden.
sub646
Wer zahlt das dann?
sub647
MW: Das ist eine deutsche Erfindung,
wie Deutschlands erfunden.
sub648
Deutsche Firmen investieren in
der ganzen Welt, Volkswagen usw..
sub649
Es geht um ganz wenige Fälle
über die wir reden,
sub650
dessen deutsche Erfindungen und wir
haben jetzt beim Kanada Vertrag
sub651
da stehen diese Regelungen drin.
sub652
Der greift seit fünf Jahren
und es ist nichts passiert.
sub653
Es soll auch nicht mehr vor
amerikanischen Gerichten landen,
sub654
deshalb würde ich sagen,
sub655
lass uns versuchen
die Strukturen zu verbessern
sub656
und nichts sagen
wir weisen Handel zurück.
sub657
Sind darauf angewiesen,
dass wir Handel treiben
sub658
und ich möchte mehr Zusammenarbeit
mit den Demokratien,
sub659
mit Indien und Südamerika
und weniger Abhängigkeit mit China.
sub660
Da kann nicht ein konkreter Punkt
darüber entscheiden.
sub661
Nein, aber wenn sie vorhin gerade
sagt,
sub662
muss dicht an den Leuten bleiben.
sub663
So etwas kommt beim Publikum nicht
an.
sub664
Wenn der Steuerzahler geradestehen
muss für
sub665
die potenziell entgangenen Gewinne
von Großkonzernen.
sub666
MW: Das war beim deutschen
Atomausstieg das gleiche,
sub667
da der deutsche Steuerzahler...
sub668
Es gibt in bestimmten Ländern das
Prinzip der Rechtssicherheit.
sub669
Um was es eigentlich
geht wenn sie so nah dran sind...
sub670
Ich glaube nah an den Leuten dran
sub671
sein heißt
nicht nach dem Mund reden,
sub672
sondern es wird nicht
mehr aus der Mitte herausgeführt.
sub673
Genau, jetzt habe ich ein schönes
Thema, Populismus,
sub674
weil sie es gerade erwähnen.
sub675
Dieses verbrenne aus, auf
europäischer Ebene, 2035,
sub676
es ist populistisch, wenn die CDU
auf den letzten Metern ganz kurz vor
sub677
der Europawahl kommt,
sub678
sagt wir haben es beschlossen,
aber jetzt
sub679
möchten doch 70 % das nicht mehr.
sub680
Dann kommt jemand wie der CDU
Verkehrs Politiker aus Berlin,
sub681
redet er jemandem nach dem Mund?
Ich frage nur.
sub682
MW: Wir haben
im europäischen Parlament
sub683
die Gesetzgebung dazu gemacht.
sub684
Wenn Sie mich fragen,
dann sage ich Ihnen,
sub685
dass meine Fraktion schon
bei der Gesetzgebung
sub686
gegen das Verbot
vom Verbrenner gestimmt hat.
sub687
Wir haben es immer so formuliert und
auch so abgestimmt im Parlament.
sub688
Aber es ist ja auf
europäischer Ebene beschlossen.
sub689
Sie haben beschlossen,
es gibt im Parlament Mehrheiten,
sub690
die beschließen.
sub691
Die Brüsseler Ampel
hat dafür gestimmt,
sub692
auch die Liberalen.
sub693
Wir haben als
bürgerliche dagegen gestimmt.
sub694
Jetzt ist die Fragestellung, es sind
politische Fehler gemacht worden,
sub695
jetzt wollen wir das ändern.
sub696
Ich finde das konsequent,
dass man das,
sub697
was man der Abstimmung gemacht hat
auch nach dem Wahlkampf vertritt.
sub698
Sie können in München heutzutage
schon 100 % klimaneutral fahren,
sub699
weil sie Treibstoff
verwenden können.
sub700
So viel Pommes können
wir nicht essen,
sub701
um alle Autos damit zu versorgen.
sub702
Warum soll ich die Technik
verbieten, weil es zu teuer ist,
sub703
dann entscheidet der Markt.
sub704
HM: Das Problem bei der Rücknahme
des Brennerverbots ist,
sub705
dass sich die Konzerne mit ihren
lang ausgelegten Strategien
sub706
darauf eingestellt haben,
sub707
dass das verbrannte Verbot kommt
und deswegen auch dagegen sind,
sub708
dass es jetzt aufgehoben wird.
sub709
Alter Produktionsstrategien dahinter
stehen.
sub710
Wenn ich Bananen verkaufe, die ich
für fünf Cent billiger verkaufe,
sub711
weil die anderen teurer sind.
sub712
MW: In der Autoindustrie ist auch
viel Unehrlichkeit dabei.
sub713
Volkswagen sagt, sie bauen Elektro
und dann in Südamerika
sub714
wird der Brenner gebaut.
sub715
BMW sagt, sie können auf allen
Plattformen den verbrenner,
sub716
hybrid und Elektro auszubauen.
sub717
Die reagieren auf
den Markt und bleibt dabei,
sub718
warum soll
der Politikertechnik regeln,
sub719
wenn das gleiche Ziel
mit mehreren Wegen erreicht wird.
sub720
Ulf Röller, auf europäischer Ebene,
wie kommt es an in Europa?
sub721
Es gibt ja diesen feststehenden
Begriff und das ist das Synonym
sub722
für Blockade und
die Deutschen machen
sub723
mal wieder auf den letzten Metern
Ärger und nicht mit,
sub724
wo sie vorher mitbeschlossen haben.
sub725
German vote ist so ein feststehender
Begriff um zu sagen,
sub726
die Deutschen
machen mal wieder Probleme.
sub727
Wie wird das in Brüssel diskutiert?
sub728
Es sind zwei Ebenen, das eine ist,
die Ampel-Koalition,
sub729
die sich immer
wieder streitet über Gesetze
sub730
und dann in Brüssel verhandelt.
sub731
Alles wird ausverhandelt
und dann kommt noch mal die FDP
sub732
und stellt Nachforderungen, alles
muss wieder aufgestellt werden,
sub733
da sind die meisten Länder sehr
sauer und sagen, es ist ein Problem,
sub734
wenn die Regierung
in Berlin so unzuverlässig ist,
sub735
dann können wir in Brüssel
nicht reagieren und regieren
sub736
weil Deutschland so wichtig ist.
sub737
Das ist die eine Ebene,
sub738
bei dem anderen Thema ist es
auch wieder der Verbrennungsmotor,
sub739
das ist ein hohes Symbolthema,
sub740
fast mehr als es inhaltlich
der Realität bedeuten wird.
sub741
An den Verbrennungsmotor,
sub742
gerade weil Auto
eine hohe Emotionalität hat,
sub743
wird man sehen, wie weit dieser
Rechtsruck, der gedankliche,
sub744
in vielen Köpfen
stattgefunden hat Politik wird.
sub745
Ich glaube, dass das
nächste Europaparlament
sub746
und die nächste EU-Politik
weniger grün wird.
sub747
Anhand des Verbrennungsmotors
sub748
könnte man das symbolisch
sehr deutlich machen.
sub749
Die Erzählart,
die Herr Weber auch sagen will
sub750
und andere
konservative Regierungschefs,
sub751
dass zu viel Umweltauflagen,
sub752
zu viel Regulierung
von den Staaten dazu führen,
sub753
dass die Wirtschaft
nicht richtig floriert.
sub754
Das ist die große Erzählung
und am Verbrennungsmotor
sub755
kann man dass
symbolisch durch deklinieren,
sub756
deshalb wird es spannend sein, ob er
für das Thema eine Mehrheit findet.
sub757
Das ist meiner Ansicht
sub758
nach die spannende Frage bei
der Diskussion um den verbrennen.
sub759
Wie weit sind denn andere Länder
bei der Frage der Mobilitätswende,
sub760
um es mal so zu sagen?
sub761
Wir haben über chinesische
Elektroautos gesprochen,
sub762
wir hatten vor einiger Zeit
den ehemaligen VW-Chef,
sub763
der sagte, wir haben
viele Technologien entwickelt
sub764
und versäume es dann sie
zu unserem Heimatmarkt zu machen.
sub765
Er sagte, der Heimatmarkt
für Elektromobilität
sub766
ist nicht mehr der deutsche.
sub767
Es ist eindeutig der chinesische.
sub768
Ein Unternehmen wie BYD,
es gibt eine Zahl,
sub769
die sehr beeindruckend ist,
sub770
wird vom chinesischen Staat
sub771
mit mindestens 2 Milliarden
subventioniert.
sub772
Da investiert ein Land in eine
Technologie von der man glaubt,
sub773
dass es das,
was wir in zugesprochen können.
sub774
Die Frage ist, wie andere Länder und
was passiert mit uns
sub775
wenn wir stur
an alten Dingen festhalten.
sub776
Da bin ich nicht wirklich ein
Experte um ehrlich zu sein,
sub777
es ist die
grundsätzliche Frage der Politik,
sub778
wie weit es mit Umwelttechnologie
relativ schnell Geld zu verdienen
sub779
und wie Radikal geht man mit der
Transformation
sub780
unserer Gesellschaft um.
sub781
Die Chinesen gehen meiner Ansicht
nach ein Mittelweg.
sub782
Bei der Elektromobilität sind sie
wirklich Marktführer, ihre Autos,
sub783
unabhängig wie unfair
der Handel ist,
sub784
sind einfach besser die Ladetechnik
ist besser,
sub785
die Infrastruktur ist besser.
sub786
Ich erinnere mich an den
verschiedenen Laststationen,
sub787
da wird schon eine Menge getan.
sub788
Da habe ich mich für das Gefühl,
sub789
dass es in Deutschland
hinterherhinkt.
sub790
Auch das wird
in diesen fünf Jahren verhandelt,
sub791
wie weit wird
man diese Versöhnung
sub792
hinkriegen zwischen der
Umweltpolitik
sub793
auf der einen Seite
und der Wirtschaftspolitik
sub794
auf der anderen Seite.
sub795
Diese Frage wird sehr dringend sein.
sub796
Weil die Wirtschaft Raten in
Deutschland so schlecht sind.
sub797
Danke dir herzlich, du wirst für uns
die Ereignisse weiter beobachten.
sub798
Danke dir alles Gute.
sub799
Ulrike Herrmann würde ich gerne noch
fragen, der Blick auf die Autos,
sub800
diese Forderungen, weil wir über
Populismus gesprochen haben,
sub801
man sieht dann diese Umfragen,
70 % sind dagegen,
sub802
dann macht die CDU
diesen sehr seltsamen Versuch
sub803
schnell auf der eigenen Homepage
kurz abzustimmen,
sub804
sind die Leute
eher dafür oder dagegen.
sub805
Wenn das ernsthaft ein Anliegen ist,
sub806
dann ruf ein ordentliches
Marktforschungsinstitut an,
sub807
dann werden sie dir das sagen.
sub808
Das war der Versuch, ganz schnell
noch mal politische Beute zu machen.
sub809
UH: Das ist so.
sub810
Aber man muss sagen,
sub811
tatsächlich ist die Mehrheit für den
Verbrennungsmotor,
sub812
das ist leider so.
sub813
Aber Herr Weber hat gesagt nicht
den Leuten nach dem Mund reden.
sub814
Und das macht die CDU.
sub815
Die CDU müsste führen,
es gibt ein Klimaschutzgesetz,
sub816
übrigens verabschiedet
sub817
unter der Regierung Merkel
und mit den Stimmen der CSU.
sub818
In dem Gesetz steht, dass
Deutschland klimaneutral sein
sub819
musst bis 2045.
sub820
Dazu gibt's ein
Bundesverfassungsgerichts Urteil.
sub821
Man muss klimaneutral werden,
sub822
wenn man auf diesem Planeten
überleben will.
sub823
Das muss man den Leuten erklären,
dass es nur klimaneutrales Fahren
sub824
gibt und alle Experten wissen, dass
das Elektroauto die Lösung ist,
sub825
dass die Technologie Offenheit
Quatsch ist,
sub826
weil synthetische Kraftstoffe, und
man kann nicht nur mit Altöl fahren,
sub827
so viel Pommes gibt's gar nicht,
sondern man müsste die herstellen,
sub828
das macht man dadurch, dass man CO2
mit Wasserstoff verbinden mussten,
sub829
das kostet viel Energie.
sub830
Das sind chemische Grundprozesse,
dass es keine Technik,
sub831
d. h. man kann
es auch nicht optimieren.
sub832
D. h. man kann ausrechnen,
sub833
wie teuer ein Auto ist, dass
synthetische Kraftstoffverbrauch.
sub834
MW: Da ist die Frage, warum soll ich
als Politiker das entscheiden.
sub835
Es gibt in Norwegen Methoden CO2
aus der Luft auszuziehen,
sub836
die sind sehr günstig.
sub837
Wer weiß das von uns?
sub838
Entschuldigung, Herr Weber,
sub839
darf ich mal kurz dazwischen,
sie fahren nicht mit CO2,
sub840
sondern mit synthetischen
Kraftstoffen,
sub841
sie müssen also noch das CO2
mit H2 verbinden,
sub842
das kostet sehr viel Energie,
das weiß jeder.
sub843
Sie können jeden Ingenieur anrufen,
die sagen Ihnen,
sub844
dass Elektroautos besser.
sub845
Wenn man jetzt auf das Herz,
sub846
obwohl man weiß,
dass das Elektroauto besser ist,
sub847
dann suggeriert man den Leuten, das
verbrenne Auto hat eine Zukunft.
sub848
Man verhindert also einen wichtigen
Lernschritt in der Bevölkerung.
sub849
Ich
sub850
Das nennt man führen,
und das machen sie damit nicht.
sub851
HM: Für die Chinesen ist es offenbar
kein Problem
sub852
für den Schutz und der Entwicklung
einer gewissen Technologie
sub853
einzusetzen.
sub854
BYD ist die Automarke.
sub855
Es ist völlig klar, die Europäer
sind strukturell unterlegen.
sub856
Sie sind strukturell handlungsfähig,
solange sie einen gemeinsamen Markt
sub857
mit gemeinsamen Regeln organisieren.
sub858
D. h. diese Frage
ist keine Frage des Marktes,
sub859
sondern auf dem Markt
haben wir verloren.
sub860
Sie müssen gemeinsame Standards
durchsetzen,
sub861
gemeinsam investieren. Das kann man
auch aufteilen auf diversen Länder,
sub862
wenn man zurückgeholt,
sub863
was für Medizin outgesourced worden
das,
sub864
oder in anderen Bereichen.
sub865
MW: Wenn wir über die Elektrofrage
reden, in Deutschland
sub866
kam der Einbruch nach habe zwecks
Streichung der Förderung
sub867
für die Autos.
sub868
Zur Frage Populismus,
dass heuer der Aufhänger,
sub869
hat jemand 2019 den Grünen
vorgeworfen,
sub870
dass sie populistisch sind,
während sie Klimaschutz fordern?
sub871
Aber erst mal ein Angebot
zu machen, sagen man fordert das,
sub872
dass kann man wirklich
niemandem vorwerfen.
sub873
Wenn die Grünen Klimaschutz
zum Wahlprogramm machen,
sub874
weil die Stimmung da war,
sub875
dann dürfen wir das verbrennenaus
zum Thema machen.
sub876
Das ist nicht fair
und dann Populismus vorzuwerfen.
sub877
Ich hab dafür gestimmt im Parlament
für das Gesetz
sub878
ab 2035 wird kein Auto mehr
zugelassen, das CO2 produziert.
sub879
Herr Weber, wissen Sie,
da sind sie jetzt sehr ehrlich,
sub880
dass klar formuliert.
sub881
Wenn man sich das Gesetz an,
es ist sehr interessant.
sub882
Es ist ein Gesetz, das sagt nicht,
sub883
dass ab 2035 noch Elektroautos
gefahren werden muss.
sub884
Das wird populistisch gerne von
entscheidenden Leuten
sub885
in der CDU zum Beispiel Friedrich
Merz, oder anderen,
sub886
es wird so getan, als müsste jeder
ab 2035 Elektroautos fahren. Das
sub887
stimmt nicht.
sub888
Da steht nur drin,
das Auto muss CO2-neutral sein.
sub889
Es steht auch drin, dass
der Brenner verboten wird faktisch.
sub890
Sonst hätten
wir die Diskussion nicht.
sub891
Jetzt sind Sie gerade unehrlich
einem Punkt,
sub892
entschuldigen Sie bitte.
sub893
Ab 2035...
sub894
MW: Darf kein Verbrenner
mehr verkauft werden,
sub895
das ist der jetzige Stand.
sub896
HM: Verkauft werden
kann es trotzdem,
sub897
er darf nur nicht mehr zugelassen
werden.
sub898
Auch gucken Sie.
sub899
Ich fahr Elektroauto privat.
sub900
Was ist denn
das für eine Diskussion?
sub901
Ich bin dafür,
die Zukunft ist elektrisch.
sub902
Natürlich, ich sag dazu, dass das
cooles Fahren ist, sehr ruhig,
sub903
ich finde die Fahrzeuge super,
ich habe ein deutsches Produkt.
sub904
Haben Sie das auch
im Wahlkampf gesagt?
sub905
Ich bin übrigens Physikingenieur,
ich trau mich sogar da mitzureden.
sub906
Es ist nicht meine Aufgabe als
Politiker die Technik zu regeln.
sub907
Lassen Sie uns bitte mal
ehrliche 2 Minuten machen.
sub908
Das gerade gemacht wird,
sub909
ist
sub910
ein zweites Heizungsgesetz.
sub911
Gerade haben wir Habeck aus dem
Keller geholt.
sub912
Jetzt verhindern wir, dass ein böser
Grüner in eure Garagen geht,
sub913
und eure Verbrennungsmotoren nimmt.
Eigentlich ist doch ein anderes
sub914
Gesetz.
sub915
Es würde uns beiden erlauben Ende
sub916
noch einen Verbrennungsmotor zu
kaufen,
sub917
es geht sogar noch weiter,
sub918
ich könnte die nach 20 Jahren
verbrauchen,
sub919
wenn sie immer noch Sehnsucht
danach, könnten sie ihn kaufen.
sub920
Es kann jeder der möchte
weiterhin Verbrenner kaufen.
sub921
MW: Ich sage auch dazu,
dass die Menschen wissen müssen,
sub922
wenn sein Verbeller kaufen bitte
verbrennt der Preis des Diesel
sub923
und der Preis sehr teuer werden,
sub924
weil wir
ein CO2 Preis draufbekommen.
sub925
Wenn wir CO2 einsparen wollen,
müssen wir ehrlich sein.
sub926
Die Bürger möchten
kein Verbot des Brennermotors,
sub927
der Zusatz, dass CO2 Teilhabe
preiswert,
sub928
dass suche ich noch mal raus,
gibt es den gar nicht.
sub929
Darf ich Sie fragen, wie geht
es Ihnen, wenn Sie das hören?
sub930
Sie sind doch so ehrlich.
Es ist kein populistisches Zeug.
sub931
Ich glaube, dass viele Menschen
sub932
da draußen
meine Argumentation gut finden.
sub933
Unser Punkt ist diesem Klimaschutz
ernstzunehmen.
sub934
Aber, man muss den Leuten
doch das ganze Bild zeigen.
sub935
Sie haben es gemacht,
die Europawahl ist vorbei.
sub936
UH: Ich würde kurz aufgreifen,
was Herr Münkler gesagt hat.
sub937
Es ist falsch Europa
muss Industriepolitik machen,
sub938
das bedeutet, dass wenn man als
Staat auch mal vorgibt,
sub939
welche Technik gemacht
sub940
wird, natürlich mit Beratung
der Automobilkonzerne. Man
sub941
muss sich festlegen.
sub942
Wenn keiner sich koordiniert,
dann verliert Europa.
sub943
Ich verstehe nicht,
sub944
dass ein Europapolitiker
wie Sie, nicht versteht,
sub945
dass ein Markt
sich auch skalieren muss.
sub946
Um gegen andere große Märkte
zu bestehen.
sub947
MW: Der effizienteste Diesel, der in
den letzten Tagen entwickelt
sub948
wurde wurde in China entwickelt.
sub949
Die Chinesen investieren in die
Diesel Technik weil sie wissen,
sub950
wir schalten ab.
sub951
Wir verabschieden uns aus den
Technologien, wo wir stark sind,
sub952
das machen wir Europäer und
gleichzeitig wissen wir,
sub953
dass er bei den anderen Technologien
nicht gut sind.
sub954
Wir müssen
unsere Industriepolitik so machen,
sub955
dass wir unsere Stärken stärken
und dann innovativ sind.
sub956
Okay, können wir noch einmal
die letzten Minuten nutzen.
sub957
Mich hat heute etwas überrascht.
sub958
Friedrich Merz hat auch gesagt,
sub959
sie möchten nicht mit Sahra
Wagenknecht zusammenarbeiten,
sub960
politisch hat
mich das sehr interessiert.
sub961
Linkspartei ausgeschlossen, die AfD
ausgeschlossen,
sub962
Sahra Wagenknecht auch
ausgeschlossen.
sub963
Die wollen wir dann eine Mehrheit in
Thüringen Herr stellen?
sub964
Das hat Merz gesagt, nicht ich.
sub965
Wir diskutieren
auch in der Analyse der Europawahl,
sub966
wie viel Sahra Wagenknecht
von der AfD gewonnen.
sub967
Mit ihrem Pro Russland Kurs hat sie
Leute von der AfD zurückgeholt.
sub968
Wenn es Teil von Sahra Wagenknecht
ist, sich einen AfD anlehnen,
sub969
dann zeigt das, was dahinter steht.
sub970
Deshalb verstehe ich die Skepsis
von Friedrich Merz sehr gut.
sub971
Wir wissen ja
noch gar nicht richtig,
sub972
mit wem wir es da zu tun haben.
sub973
Ob wir es da schaffen mit denen
die Lage zu analysieren,
sub974
die Skepsis ist angebracht.
sub975
Wo sollen die Mehrheiten herkommen?
sub976
UH: Das wird in Sachsen schwierig,
und in Thüringen.
sub977
zum Beispiel Sachsen - da gibt es
die Möglichkeit laut Wahlforschung,
sub978
es gibt ein Parlament,
sub979
das besteht aus BSW, AfD und CDU.
sub980
Wie soll da eine Mehrheit
hergestellt werden?
sub981
Da ist nichts
mit alleiniger Mehrheit.
sub982
Was soll da passieren? Das würde
ich gerne konkret von Ihnen wissen.
sub983
MW: Ich vertraue nach wie
vor darauf, dass die Menschen,
sub984
wenn es um die Wahlen geht, seriös
und Mitte orientiert abstimmen.
sub985
Das war bei Reiner Haseloff auch so,
sub986
es wird schwierig Mehrheiten
zu bilden
sub987
und die CDU hat ein fantastisches
Ergebnis eingefahren.
sub988
Darauf hoffen Sie?
sub989
Da gab es das Bündnis Sahra
Wagenknecht noch nicht.
sub990
Wir haben viele tolle
überzeugende Möglichkeiten.
sub991
MH: Ich glaube,
sub992
da ist eine Strategie dahinter,
sub993
wenn man sagt,
sub994
ich will nicht korrelieren -
es wird am Ende nicht reichen.
sub995
Man wird sagen, es tut uns leid,
sub996
aber wir müssen eine Koalition
machen, die Situation erfordert das.
sub997
Das würde ich jetzt schon
ein bisschen
sub998
als vordergründig beschreiben.
sub999
Auch wenn März gesagt hat,
sub1000
dass BSW nicht infrage kommen,
sub1001
weil es sowohl linksextremistisch
als rechtsextremistisches.
sub1002
Das war eine Adressierung an
bestimmte Wählergruppen,
sub1003
ihr solltet lieber die CDU wählen.
Das wird nicht lange dauern.
sub1004
MW: Die ersten 15 Minuten
sub1005
in der heutigen Sendung
haben wir darüber diskutiert,
sub1006
wo die Brandmauer ist.
sub1007
Auch in Deutschland,
gleiche Diskussionen,
sub1008
links Populismus, Rechtspopulismus
und beim Sahra Wagenknecht
sub1009
wird gesagt, warum schließen
sub1010
wir das aus aber
sie ist eine Pro Putin Partei.
sub1011
Sie ist gegen die Ukraine und
deshalb ist das genauso abzulehnen
sub1012
wie man es bei der AfD ablehnt.
sub1013
HM: In Brüssel sagen Sie,
sub1014
Meloni hat zwar das ein oder andere
Problem,
sub1015
aber in entscheidenden Punkten ist
sie akzeptabel.
sub1016
Aber Friedrich Merz
hat den Linksextremismus
sub1017
ins Spiel gebracht.
sub1018
Weil er gesagt hat,
sub1019
es geht nicht.
sub1020
Sie fahren in Brüssel eine andere
Strategie als Friedrich Merz in
sub1021
Deutschland.
sub1022
MW: Wir haben ganz klar
ausgeschlossen
sub1023
mit diesem Populisten
zusammenzuarbeiten.
sub1024
Ich werde am Freitag nach Budapest
fliegen und werde die Partei
sub1025
aufnehmen, die hunderttausende von
Menschen auf die Straße gebracht hat
sub1026
gegen Orban.
sub1027
Die CDU entsündigt sich also.
sub1028
Das gute Gesicht Ungarns
will Mitglied der EU werden.
sub1029
Wo wir gerade dabei sind über Dinge
zu sprechen,
sub1030
die wir ausschließen? Dieser
schließen sie aus,
sub1031
dass Friedrich Merz
nicht der Kanzlerkandidat wird?
sub1032
Wir haben klare Vereinbarungen
zwischen CDU und CSU.
sub1033
Das ist mehrfach in
den Medien kommuniziert worden.
sub1034
Wissen das alle?
sub1035
Sie kennen doch ihren
Fraktionsvorsitzenden,
sub1036
der hat am Montag gesagt,
es muss diskutiert werden,
sub1037
wer der richtige Kandidat ist.
sub1038
Die Menschen müssen
in der Breite erreicht werden,
sub1039
da hat man die Strauße
das beste Ergebnis zu erzielen.
sub1040
Mit wem hat man das beste Ergebnis?
sub1041
Ich unterstreiche das total,
sub1042
dass wir uns überlegen müssen,
wie wir die Wahl gewinnen.
sub1043
Ich sage auch dazu,
dass ich davor warnen
sub1044
würde den Popularitätswahlkampf
zu machen.
sub1045
Auch Angela Merkel,
Helmut Kohl waren zum Beispiel
sub1046
nicht die populärsten.
sub1047
Die Grundsatzbotschaft ist, wir
brauchen Geschlossenheit
sub1048
in der Union.
sub1049
Die Menschen wollen nicht überredet
werden, sondern überzeugt werden.
sub1050
Ihr Chef, Markus Söder,
sub1051
hat gesagt, es ist schön dass wir in
der Europawahl den Erfolg hatten.
sub1052
Hat aber gesagt,
sub1053
dass es keine Vorentscheidung in der
K-frage.
sub1054
Es scheint also in der CDU wieder
Diskussionen zu geben.
sub1055
Er hat gesagt, März und er
verstünden sich wirklich gut.
sub1056
Er hat gesagt,
es werde Lösungen geben.
sub1057
Was meinte er damit?
sub1058
Da ist nichts
hinzuzufügen Herr Lanz.
sub1059
Da ist im Klartext
nicht zu überbieten.
sub1060
Ich glaube, dass uns ein
in den Knochen steckt,
sub1061
wie das letztes Mal krachend
gescheitert ist.
sub1062
Deswegen sind Sie
uneingeschränkt für Friedrich Merz?
sub1063
Für sie sind Sie?
sub1064
Deshalb bin ich für den Plan, den
wir vereinbart haben und dafür,
sub1065
dass keiner den Plan infrage stellt.
sub1066
Für sie ist die Frage also
auch noch nicht entschieden?
sub1067
Wir werden den Plan umsetzen und das
geschlossen vertreten.
sub1068
Wir haben es mehrfach formuliert,
deshalb bleibt es dabei.
sub1069
Wenn es darum geht die Wahlen zu
gewinnen, sage ich,
sub1070
die Bundestagswahl 25
ist noch nicht entschieden.
sub1071
Das ist ein großartiger Satz,
der geht immer.
sub1072
Mich interessiert die K-Frage.
sub1073
Wenn Sie sich heute mal die
öffentliche Stimmung anschauen,
sub1074
dann haben wir die Union genauso
stark wie die gesamte Ampel
sub1075
gewählt worden.
sub1076
Da würden viele auf die Idee kommen,
sub1077
das eigentlich für die Union alles
schon gelaufen ist.
sub1078
Ich sage, wissend
in einer starken Position,
sub1079
aber wir müssen programmatisch
in die Wahl gehen.
sub1080
Aber der CDU-Parteitag gut.
sub1081
Wenn sie sagen nicht ablenken,
sag ich Ihnen,
sub1082
was interessiert die Menschen.
sub1083
Es wird noch ein dritter, wie fanden
Sie die Einlassung von Herrn Wüst,
sub1084
er hat gesagt,
sub1085
man habe mindestens
fünf Ministerpräsidenten,
sub1086
die alle in der Lage sind
Kanzler zu werden.
sub1087
Dann spricht das dafür, dass wir
tolles Führungspersonal haben
sub1088
und dafür, dass wir beim
Ministerpräsidenten
sub1089
stark ausgestattet sind.
sub1090
Auch ich werde
heute einen Beitrag dazu leisten.
sub1091
Könnte also Friedrich Merz aus
dieser Sendung lernen?
sub1092
UH: Ja, man muss einfach sagen,
sub1093
dass Friedrich Merz sehr
ungeeignetes als Kanzlerkandidat.
sub1094
Er hat noch nicht regiert, nicht
als Minister, nicht in den Ländern.
sub1095
Friedrich Merz hat noch nie einen
richtigen Wahlkampf gestanden.
sub1096
Er ist in den Bundestags
gewählt worden,
sub1097
aber nur für den Hochsauerlandkreis,
der ist sehr konservativ.
sub1098
Da wird jeder gewählt,
der bei der CDU ist.
sub1099
Man hat natürlich andere Kandidaten
am Start, Wüst, Söder,
sub1100
die wissen das genau.
sub1101
Ein Satz noch, sehen Sie auch so?
sub1102
Das Problem bei Söder ist,
sub1103
die Bayern in der gesamten
Bundesrepublik
sub1104
nicht sonderlich konsensfähig sind.
sub1105
Lassen wir einfach mal so stehen,
ich danke Ihnen sehr,
sub1106
sehr große Freude gemacht.
sub1107
Jetzt ausnahmsweise nicht die
Kollegen vom "heute journal up:date",
sub1108
sondern eine
Doku zu Ultras im Fußball.
sub1109
Bis bald.